Video plovbe po Ljubljanici
Snemanje in oblikovanje video materiala
Peter Rot
Fakulteta za računalništvo in informatiko
pr0703@student.uni-lj.si

Povzetek
Namen tega projekta je posneti videomaterial, ki se bo uporabil za umetniško instalacijo. Instalacija naj bi bila
postavljena tako, da bi se lahko usedli v resničen čoln, v rokah bi držali vesla, pred nami pa bi bile projekcije video
materiala, ki prikazuje, kako se premikamo po vodi (po Ljubljanici). Predvajanje videa mora biti interaktivno, kar
pomeni, da tisti, ki je v interakciji z instalacijo, narekuje tempo, kako hitro se po Ljubljanici vozimo. K nalogi
spada tudi priprava snemalne opreme ter razrešitev o tehničnih problemov, ki so tipični za pridobitev ustreznega
video-materiala.

Uvod
V uvodu se mi zdi smiselno, da opišem širšo sliko o tem, kako naj bi projekt (umetniška instalacija)
izgledal v celoti. Zavedati se moramo, da je projekt, o katerem govori ta poster (Video plovbe po Ljubljanici) le podprojekt večjega projekta (Plovba po Ljubljanici, vesolju in mikrosvetu). Koncept je
morda najlažje opisati s tem, da opišemo, kakšna naj bi bila uporabniška izkušnja tega, ki je v interakciji z našim izdelkom (umetniško instalacijo). Predstavljajmo si, da se v razstavnem prostoru lahko
vsedemo v star čoln (ki ga bomo dobili v iz muzeja) in primemo za vesla. Pred nami sta dva velika
platna, na katerih projektorji projecirajo sliko nekega virtualnega sveta. Pri gledalcu (pri tistemu, ki
interakcira z instalacijo) želimo vzbuditi občutek, da se nahaja v prostoru, ki ga projekcija prikazuje.
To želimo doseči tako, da bomo z napravo, ki zaznava premikanje vesel (Kinect), izračunali premike
vesel in ocenili kakšno premikanje po virtualnem svetu je uporabnik želel doseči, potem pa bomo ta
vhod uporabili za dejanske premike po prostoru, v katerem je bil zajet video. S tem bomo pri uporabniku ustvarili iluzijo, da se resnično premika po različnih 3D prostorih in sicer po Ljubljanici(video),
po vesolju (izdelan 3D računalniški model) ter po mikrosvetu (slike iz mikroskopa z (po vsej verjetnosti) interpoliranimi vrednostmi, prav tako 3D računalniški model). Za prehod med posameznimi
svetovi bi se uporabljal poseben signal, na primer da dvignemo vesla v zrak ali kaj podobnega.

tem primeru bomo morali posnetek zelo upočasniti (hitrost plovbe bomo v splošnem regulirali prav
s tem, da bomo spreminjali hitrost predvajanja, glede na to, kako hitro uporabnik vesla). Poskrbeti
bomo morali tudi na to, da bo število sličic na sekudno dovolj veliko (vsaj 60 FPS), da bomo lahko
delali dovolj velike zaustavitve posnetka. Ideja je bila tudi, da bi s posnetkom iz fotoapara, ki snema
v 4K kvaliteti realizirali zavijanje levo in desno. To bi naredili tako, da bi iz originalnega posnetka
glede na zavijanje izrezovali manjše odseke - kvaliteto 4K lahko precej odrežemo, in uporabnik ne
bo opazil spremembe v kvaliteti, saj gre za zadostno število pikslov. Za vsak slučaj bomo snemali z
večimi napravami, zato da se ne bo potrebno večkrat s plovilom vozit gor in dol po Ljubljanici. Na
sestanku je bila omenjena tudi ideja o tem, da bi to ”virtualno realnostžajeli s pomočjo 360 stopinjskega zajema videa, ki ga omogoča nova tehnologija za VR in bi si potem uporabnik na glavo dal VR
očala, vendar se za to nismo odločili, saj instalacija potem ne bi bila več zanimiva za ostale gledalce,
ki očal ne bi imeli, poleg tega pa se še nihče od članov ekipe ni bolj resno ukvarjal s snemanjem 360
stopinjskih videov ter postprodukcijo le-teh.

Glavni deli naloge
1. Pridobitev čolna in vesel ter njihova postavitev
2. Pridobitev 3D svetov in videa - video je osrednji del te naloge
3. Priprava kamer, leč, stojal, spominskih medijev ter baterij
4. Organizacija plovbe, pri čemer je treba biti pozoren na pravilno osvetlitev (vreme, odsevi itd.)
5. Snemanje - zajem videa
6. Postprodukcija video materiala
7. Vključitev videa v širši koncept instalacije - izdelati je treba prehode med svetovi ter narediti, da
bo instalacija interaktivna

Materiali in metode
Snemalo se bo z različnimi fotoaparati in kamerami. To so DSLR Canon 60D, ki bo imel fisheye
lečo, digitalni Canon s 4K resolucijo ter GoPro kamera. Stojala se bodo priredila glede na obliko
plovila s katerim bomo potovali po Ljubljanici - zavedati se je namreč treba, da je prednji del plovila
najbrž sam po sebi manj primeren za navadno postavitev stojal, kot smo to navajeni pri običajnem
(vsakdanjem) snemanju na kopnem. Eno kamero bomo nastavili tudi tako, da bo snemala vodo in
pokrajino, ki bo na zadnjem delu plovila.

Morebitne tehnične težave
Zavedati se moramo tega, da lahko zaradi delovanja plovila (motorji) in vode prihaja do različnih
tresljajev, ki jih želimo med snemanjem minimizirati. V času izdelave tega posterja se še ne ve, kako
točno bomo kamere montirali, prepričani pa smo, da bodo te stvari močno vplivale na način zajema
videa. Tehnična težava je tudi v tem, da fish-eye leče ob dele slike, ki so ob robu naredijo zelo oddaljene. Če kamera ne bo dovolj blizu vode, bo video torej izgledal, kot da smo zelo veliko nad vodo
(npr. 5 metrov), česar si ne želimo, saj je prvotni namen ustvariti iluzijo, da se peljemo v nizkem
čolnu. Kamere bomo zato poskušali spustiti čim nižje. Za snemanje ni dobro, če je preveč sončen
dan, zato ker prihaja do odbojev svetlobe in do previsokih kontrastov v sliki. Pri fisheye lečah je
problem tudi ta, da imamo veliko verjetnost, da se bo v samem kadru pojavilo sonce, kar sigurno
ne vpliva dobro na kvaliteto videoposnetka ter na senzor, ki je v fotoaparatu. Ideja je bila tudi, da
bi snemali zadnji del ladje in morda pri instalaciji postavili projekcije tudi zadaj za uporabnikom.
Pluti bomo morali relativno počasi, saj želimo imeti tudi učinek zaustavitve/zelo počasne plovbe po
ljubljanici. Predstavljajmo si na primer, da uporabnik začne z vesli močno zavirati in ustaviti čoln. V

Slika 1: Koncept projekta.

Zaključki
• Video mora ustrezati širšemu konceptu projekta - zavedati se moramo, da je ta projekt le del glavnega projekta
• Pred snemanjem se moramo zavedati tehničnih težav, ki lahko nastanejo med snemanjem in jih že
v naprej čim več odpraviti
• Načrt za samo postavitev kamer je že pripravljen, oprama in plovilo sta na voljo
• Posnetek mora biti tak, da se bo uporabnik instalacije lahko čimbolj poistovetil z voznikom v pravem čolnu

Zahvale
Zaenkrat bi se posebno zahvalil Maksu Bernardu, ki bo posodil del opreme za snemanje ter bo pomagal pri snemanju videa in gospodu Tomu Zupančiču, ki bo snemanje omogočil s tem, da nas bo s
svojim plovilom peljal po Ljubljanici. Seveda bi se zahvalil tudi mentorju prof. dr. Francu Solina in
slikarju ter podvodnemu arheologu Miranu Eriču za vse ideje in pomoč.

