Pospešena evolucija
Projekt pri predmetu Interaktivnost in oblikovanje informacij
Veronika Horvat
Univerza v Ljubljani, Fakulteta za računalništvo in informatiko
vh3591@student.uni-lj.si

Karin Hrovatin & Urška Škerl & Jernej Jurič
Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta
karin.hrovatin@gmail.com & urska.skerl@gmail.com & jernej.juric@gmail.com

Uvod

Časovni okvir

Projekt na katerem bo delala naša skupina je bolj raziskovalne narave. Razmišljali bomo o tem,
kako bi se lahko organizmi razvili na drugih planetih glede na snovi, ki se tam nahajajo in lastnosti
posameznega planeta.

Cilji in rešitve
Odločili smo se, da bomo naredili enostavno igro v kateri bo lahko uporabnik združil različne gene
in jih tako povezal v organizem. Da pa bomo igro malce otežili, smo se odločili, da bomo dodali
možnost izbire planeta na katerem želimo, da se organizem razvije. Če je na nekem planetu ena od
lastnosti večja gravitacija, bo moral organizem za preživetje imeti močnejše kosti.

24. 3. 2016 smo imeli prvi sestanek skupine s profesorjema, na katerem smo predstavili naše prvotne
ideje. Po njihovih priporočilih smo se odločili za eno in jo v naslednjih dveh tednih izpopolnili. Tako
smo se 7.4.2016 ponovno dobili na sestanku, na katerem smo svoj koncept predstavili tudi ostalim
ekipam. Do 4.5.2016 smo razvijali prototip, ki smo ga do 3.6.2016 izpopolnili in oddali kot končni
izdelek. Ta bo avgusta prikazan na razstavi.

Sodelujoči
Sodelujoči:
• Prof. dr. David Stopar, Biotehniška fakulteta

Proces realizacije

• Prof. dr. Franc Solina, Fakulteta za računalništvo in informatiko

S projektom smo začeli tako, da smo se celotna ekipa sestanili in se odločili kaj točno bomo v
povezavi s projektom naredili. V nadaljevanju se je potrebno odločiti katere gene bomo v igri uporabili in v kaj se bosta dva razvila, če ju bo uporabnik združil. Ker je te potrebno nekako predstaviti s
slikami ali liki, moramo v Photoshop-u ali katerem drugem programu pripraviti predstavitev le teh in
jih kasneje uporabiti v programu. Kot končni izdelek bomo na razstavi predstavili igro, ki jo bo lahko
uporabnik določen čas igral.

• Karin Hrovatin, Biotehniška fakulteta
• Urška Škerl, Biotehniška fakulteta
• Jernej Jurič, Biotehniška fakulteta
• Veronika Horvat, Fakulteta za računalništvo in informatiko

Tehnologije

References

Za pripravo slik bomo uporabili program Photoshop in jih tako spravili v svg obliko, da bodo kasneje
lažje uporabljene v igri. Za programiranje igre bomo uporabili JavaScript.

[1] A. Malcolm. Campbell and Laurie J. Heyer. Discovering genomics, proteomics, and bioinformatics. Benjamin Cummings, 2003.

Figure 2: Miselni vzorec z opisom projekta

